---
layout: post
title: "認定スクラムマスター研修 横浜"
description: ""
category: 
published: false
tags: []
---
{% include JB/setup %}

{% instagram http://instagram.com/p/gng4OEAJLp/ 680 %}


## 概要

- 2013/11/07(木)〜11/08(金)
- アットウェア（株） 横浜駅から徒歩７分
- 30名。５チーム制。


## アジャイルとは

- アジャイル Be Agile
  - する→なる。Be Agile
  - 実践するものではない、状態を指す
  - 定義に「お客様」は存在していない。
  - アジャイルはできない → 結果振り返ってアジャイルだったね
  - アジャイルになりたいんだ
  - Agile [Software Development] ←書籍名に問題があった。アジャイルが手法のように思われた。
    
- Agileの傘に。scrumとそれ以外に分けられる。
  - Scrum : 人にフォーカス、SW開発だけではなく何でも適用可能。
    - Agileより早くできた。1993（small talk開発）。Agileは2001年。
  - Lean, XP, KANBAN, TDD, BDD, FDD, CI ... テクニック系
- スクラムしてもアジャイルではない、表面的にやっていることが多い。
  - アメリカはうまくいっていない、ヨーロッパはうまくいきつつある。

## ステップのエクササイズ 自律的な組織

- 管理者・作業者を決める
- ルール
  - 触っちゃダメ
  - 口頭指示、間に人を入れない
  …
- 結果
  - エリアがかなり狭かった。これが規則やフィールドを意図している
  - 全員作業者になると同じ流れ同じリズムで動き出す。
    - これはフィールドがあるから。
  - 途中から人が入っても無理
  - すなわち一定のルールは守ってもらう上で、自律的に作業することで、リズム良く効率的に作業できる
    - 作業者だけでの一定の流れは、誰が作ったのか → 全員
    - フィールドを大きくすると同じ流れができたのか → できない
    - 新しい人はすんなり入れるか → 入れない


## 自律的な組織（チーム）

- 自律的なチームといえる３つの状態
  - 活躍できるフィールド（境界）が明確
    - タイムボックスもそのひとつ。スクラムでは一杯ある。
  - 明確なゴール設定がある
    - アジャイルだとスコープを柔軟に変えるんでしょ？→柔軟に変えるとはいっていない。柔軟性はない。
  - 自分が（次何をすれば良いかを0.1秒以内）判断できる
- スクラムマスタは３つの状態を保ち、自律的なチームを作るのが役割のひとつ。



## スクラム

- ３つのロール
  - プロダクトオーナー
  - スクラムマスター
    - サーバントリーダシップが必要（通常のリーダシップでなくメンバーが成果を上げるために支援や奉仕をするリーダーのこと）
    - PO、チーム、組織へのサポート役
  - チーム（ガイドでは開発チーム）
  - ※すべてをスクラムチームという
- ６つのセレモニー（ガイドではスクラムイベント）
  - スプリントプランニングPart1
  - スプリントプランニングPart2
  - デイリースクラム
  - スプリントレビュー
  - スプリントレトロスペクティブ（ガイドにはない）
  - プロダクトバックログリファインメント
    - POだけではなくスプリント時間の30%以上を取る
  - （ガイドではスプリント）
- ２つのアーティファクト（成果物）
  - プロダクトバックログ
    - POが作るのではない。全員で作る。ただ、管理、優先順位を付けるのはPO。
    - PBLが全体、PBL項目がひとつのフィーチャを表す
  - スプリントバックログ
    - SBLが全体、SBL項目がひとつのタスク（作業）を表す
  - （ガイドではインクリメント）
- 定義のポイント
  - WhatとHowの領域
  - 正式な言葉
  - スプリントプランニングは１と２をいったりきたりするため、最新のガイドでは一つになったが、
　　弊害もあり Scrum AlianceではPart1,Part2で定義している。Ken Schwaber、Jeff Sutherlandも了承済
    WhatとHowを明確化するのが根幹。
- 本質
  - スクラムは問題を解決するフレームワークではない
  - 人にフォーカスしている
  - 問題がわからない状態から把握できる状態にする。現状を炙り出す
  - スクラムはやらしい。スクラムは解決しない。
- スクラムの成功とは
  - 問題があぶり出されているか
  - ビジネスが目的ではない
- プロジェクトを成功させるのは貴方。スクラムはそのことに興味がない。

## Ken Schwaber の google講義動画

- 皮肉
  - 優秀な技術、豊富なリソースがあればスクラムはすごく良い
  - 不足している技術やリソースのチームではゴミしかでないだろう
- それで良い。それが現状である。それがわかる。


## 見積に関して

- ワークショップの延長はすべて見積による延長を実施
- 見積りは実績から
  - 感覚的にならないよう注意
  - 短く言わせれば良いということではない
- 計画したスプリントプランニングはちゃんと終わらせることに意義がある
  - 1weekでできないことが、１年でできるわけがない。
- 現場は認めにくい。人間。
- 当初計画が正しい前提で話す間違い。
- 自分、チームの能力を見る。勇気を持ってSMが言う


## ロール：プロダクトオーナー

- アンチパターン
  - プロダクトオーナーチーム
  - プロキシプロダクトオーナー
- 人数
  - 一人
- 関係するセレモニー
  - Whatに関係するセレモニーは必須
  - Howはオプション。NGはない。
    - ただし優先順位は変えてはいけない
    - 出るのがおススメだがメリット／デメリットを理解すること
- 管理するアーティファクト
  - PBL
    - POが優先順位を決める
    - 誰でも追加できる
    - スプリント内でチームが着手順を変えるのはNGだが、絶対終わるなら問題ない。
- 責任
  - ROIを最大化することに努める
- スキル
  - 政治的な力
  - 技術力（優先順位付けに必要なら）
  - 幅広な把握が必要になる。SMが補ってあげる。
  - POは一人なので、実績がなければ賭けになる。舵取りを任せられる人を選定する。

## ロール：チーム

- 人数
  - 7±２
    - セレモニーが多いのがポイント。以下の研究結果
    - 10人以上は決めるのが大変
    - 4人以内は密に連携取れるので、スクラムの旨みが出ない
    - スクラムの価値として5人以上は欲しい
- 関係するセレモニー
  - 全て必須
- 管理するアーティファクト
  - SBL
- 責任
  - 価値を積み上げる
  - 生産性を高める
- スキル
  - 開発要素全て。職人的。


## ロール：スクラムマスター

- 人数
  - １人／チーム
    - 一人でみれるチームは2-3が限界。人にフォーカスするので難しい
    - まずは1チーム見れるようにする。これができれば更に。
- 関係するセレモニー
  - 全て必須（発言が必須な訳ではない）
    - 監視することが重要
- 管理するアーティファクト
  - なし
- 責任
  - 全てのセレモニーに参加し、セレモニーの目的が果たされているかに責任を持つ
  - 権限はなし
- スキル
  - チームのスキル＋人系スキル
  - 問題を把握する能力


## 従来のPM/PLを割り当てると？

- POとチームに割り振られる。SMはなし。
- ?でよくあるのは人事評価程度。
- ひとりがリスクを背負うのではなく、みんなでリスクを背負う時代背景
- WhatについてPOが責任を持つ
- Howについてチームが責任を持つ


## セレモニー：スプリントプランニングPart1

- 目的
- いつやるか
- ２週間のスプリントにおける目安時間
  - 2時間〜4時間（P2と合わせて4時間目安）
- 参加者
- 準備するもの

## セレモニー：スプリントプランニングPart2

- 目的
  - そのスプリントで行う作業をすべて洗い出す
  - すべて洗いだしたものがSBLとなる
    - SBL項目＝タスク。2-4hぐらいがおススメ。やることひとつにする
  - すべてが重要。調査結果によってタスクがぶれるようならスプリントを分ける。本スプリントは調査のみ。
    - 調査の考え方。Whatに関わる調査はPBL、Howに関わる調査はSBL
- いつやるか
- ２週間のスプリントにおける目安時間
  - 2時間〜4時間（P2と合わせて4時間目安）
  - あくまで目安で長くしても良いが、時間は決めておくこと。
  - POがいないとか、セレモニーの目的把握していない、準備が不足はアンチパターン
- 参加者
- 準備するもの
  - PBL、ドキュメント、情報


## セレモニー：デイリースクラム

- 目的
  - チームが現状を把握するのが目的。
  - 議論はNG。
- いつやるか
  - 毎日、決まった時間、決まった場所
- ２週間のスプリントにおける目安時間
  - 15分
- 参加者
- 準備するもの


## セレモニー：プロダクトバックログリファインメント

- 目的
  - 今ではなく次、さらに次の準備をするのが目的
  - 目的はPBLで、受入条件やタスクのレベルは実施しない
- いつやるか
  - スプリントの中間 or デイリースクラムの後など
- ２週間のスプリントにおける目安時間
  - １日程度が目安
- 参加者
  - 全員
- 準備するもの


## セレモニー：スプリントレビュー

- 目的
  - スプリント計画で計画した価値がうまれているかの確認（受け入れ基準を満たすのか）
    - チームがどれだけがんばったかは入れてはいけない。
      - 価値を積み上げたか
      - 作業したかではない
  - よりよくするためには何を作ってくか
  - 成果報告会ではない（それは見ればわかる）
- いつやるか
  - スプリントの中間 or デイリースクラムの後など
- ２週間のスプリントにおける目安時間
  - 2時間が目安
  - スプリント→スプリントレビュー→レトロスペクティブの流れ
- 参加者
- 準備するもの
  - SBL、確認資料、現状を認識できるもの


## セレモニー：スプリントレトロスペクティブ

- 目的
  - 働き方を改善することが目的
    - Howにフォーカス（生産性とか効率とか）。プロダクトには直接かかわらない。
    - Take Action →必ず１個以上実施宣言。
      - これを積み上げることが重要。
      - 前のTakeActionも維持しなくてはならない。
- いつやるか
- ２週間のスプリントにおける目安時間
- 参加者
- 準備するもの


## 自律とは

- 自立か自律か
  - ルールがあるので、法的な自律を使う。
- 自律的な組織（チーム）
  - 自律的な人が集まって自律的な組織と定義している。組織として自律的であることではない
  - とはいえ導入時は進行役はいた方がよい。

## 本研修

- 認定研修はScrum Alianceから規約があり、コーヒーを用意するのが義務
- ppt使わない研修
- 50min/10min休憩が一定のリズム


## アーティファクト：プロダクトバックログ

- いつ作成
  - ひらめいたとき。
  - 最初のものをイニシャルプロダクトバックログという
- いつなくなる
  - 製品、サービスが終わるとき。
    - 物理的なカーナビであれば、その型番が一度出荷されれば終わり。
    - ただしサービスでソフトウェア更新されるようであればそれが終わるときまで。
- 誰のため
  - スクラムチームのため、ステークホルダー、エンドユーザのため
- 内容
  - 要求、見積り、価値（ROI）
  - ユーザストーリはプロダクトバックログ項目の書き方。スクラムでは未定義。
  - ただしユーザストーリがおすすめ
- 管理しやすい方法（理由）
  - 電子ツール
  - 誰のためにを考えた場合、アナログだと現場でしか確認し難い。
  - カード形式で、みんな現場に来てもらう方法もある

## アーティファクト：スプリントバックログ

- いつ作成
  - スプリント開始時
- いつなくなる
  - スプリント修了時
- 誰のため
  - スクラムチームのため、ステークホルダー、エンドユーザのため
- 内容
  - タスク、見積り、PBLとのヒモ付
- 管理しやすい方法（理由）
  - タスクボート
    - 存在感、みんなをそこに集めることができる。誤認防止になる。

## PBL、SBLについてデジタルかアナログか

- 参加者意見
  - ２重管理せざるを得ない点
    - アナログでも結局デジタルを使うシーンが多い
    - 報告、バーンダウンチャート等計算、紛失
    - 場所が離れているとき
  - ふせんが良いのか？
    - 人が集まりやすい
    - 体を動かす達成感
    - 受動的に見れる→景色にならないか
- スクラムの定義はない
  - スクラムだからアナログにする、ではない
  - 目的があれば良い。
  - アンチパターン：あのひとは「スクラム」がやりたいんじゃないか？
    - 「スクラムだから…」
- 対立構造にならないこと
  - お互い知見があっての話ならまだ良いが、スクラムは人によって見え方が違う。
    - 私のスクラム≠あなたのスクラム
- 目的の話をしよう


## SMを皮肉った動画


## 実作業時間管理（実績時間管理）について

- スクラムでは実作業時間管理はない。とはいえ計画を8h勤務フルフルであてないこと。
- スクラムの定義でないので改善が必要であれば分析し、対応すること。


## レゴのエクササイズ

- PBL作成
  - ユーザストーリ（スクラムの定義ではないがおススメ）
    - <役割>として
    - <機能・フィーチャ>が欲しい
    - なぜなら<理由>のためだ
  - 受入基準
    - フォーマットなし
    - 単的に書く
    - いらないものも要すれば記載
  - ユーザストーリが機能概要で、受入基準がどこまでやれば良いかとなる
- 見積り
  - プランニングポーカ（スクラムの定義ではないがおススメ）
  - 始点は2と8だった（これはいろいろある）
  - 合わなかったら、大きい人の意見、小さい人の意見、？の人の意見を聞く。
  - 落とし所によせていく（これもいろいろある）
  - 空白カードは最も強く、休憩のカード
  - どこまでやる必要があるのかチームとして決めてPOに確認、受入基準に記載
  - 見積りが入って優先順位が変わらないか確認

## スクラムマスタに必要なスキル

- 4+1のスキル（スクラムマスタの文脈での）
  - ティーチング
  - ファシリテーション
  - メンタリング
  - コーチング
  - 加えて状況把握能力（これがなくては無駄）
- ティーチング
  - 人に物を伝える能力
  - 話してない状態でも、相手が言われた通りに動くよう、記憶にフックをかける
  - 教えた≠言った
  - 相手が動いた・実践できるようになった、で初めて教えたことになる
  - 訓練
    - 相手の状態を考える
      - 質問するテク：貴方はどう思いますか？
    - 話の流れ
      - 悪例：突然戻る。話し手の論理ではなく聞き手の理解を見る。
      - 悪例：多すぎるジェスチャー。気をとられる場合ある。ヒートアップに注意。冷静に。
- ファシリテーション
  - 相手の能力を利用・活用して、よりGOALに向ける。
  - ティーチングが前提で、集団となる。
  - コントロールできないことをコントロールする必要。集団であるため
  - ファシリテータはどうするのが良いのか
    - 自分の計画を捨てる（我を捨てろ）
      - 自分の計画があると差分を分析してしまう。
    - 目的があるケースと目的がないケースがある。
    - 話が発散したときように、みんなが戻れる場所に記憶のフックをかけておく。みんなが納得して戻れる場所
    - これがファシリテーション。
- メンタリング
  - 相手が自分がメンターだと思ってくれる関係性有りき。
  - ただし関係は対等。
  - 目的に誘導するのではなく、メンティがいきたい方向に背中を押してあげる力。
  - ファシリテーションと異なり、目的が違うならそれを言う。
  - OpenQuestion, CloseQuestion
  - コーチングは義務に紐づく。メンタリングは紐づかない。
- コーチング
  - スクラムの文脈においてのコーチング。
  - 動機付けはある前提。ストレスフルに接することもできる。
  - のばさなくてはならない能力を正確に把握、伝え、そこに至るまでの支える
  - スクラムではとくに計測を重視している
- 分析能力
  - シチュエーショナルリーダシップ
    - 能力・モチベーションの２軸分析
  - 状況に応じて４つの適切な力を使い分ける

## QA

- 兼任について
  - 兼務すべきではないが、せざるを得ない場合にはちゃんとRoleを付け替えること
    - どの立場での発言か。自分ではなく相手にわかるように
- 人事評価
  - 例：スキル軸ｘチーム軸での評価（分配）
- プロダクトオーナチームの問題
  - 責任が曖昧、決まらない、決定権がないPOに意味はない
  - 11チーム以上見るのは大変。10チームまでは一人POがおススメ
- 追加PBL項目
  - リズムを壊す。でもチームが判断。
- やるとしたプロダクトバックログに関わるタスクはスプリント中に完了する
- リファインメントは最後が良いということはない。次の準備が間に合わないのでは。
- PBLの優先順位をスプリント中に変えるのはNG。
  - 計画がおかしかったことに気づかなくなる
  - この場合、スプリントが長すぎるのかも
- リーダの弊害
  - リーダがいるとチームの成長が止まる
  - それで良いと思ってしまう
  - トラックナンバー１になる
- ROI
  - ROIはPOが責任を持つがチームも生産性を高める責任がある
- ロールの決め方
  - 例：チームとプロダクトオーナのフィーリングカップル
- チームができないとわかった時点でPOに相談
- プランニングポーカのじゃんけん方式アリ
- プランニングポーカに時間がかかる
  - プランニングポーカが一番速いと思われる
  - 受け入れ基準が曖昧でないか？
  - 着地させる議論があるか？
- スプリント途中リリース
  - 全然OK。計画に入れる。
- 出荷可能な製品単位（増分）
  - 出荷可能な製品全体とはいっていない。カーナビのCD-Playerで言うと
    CD−Player部品は出荷可能な製品単位（単位として完成している）
  - でも全体として出荷できるわけではない
- スクラムでの人事評価
  - 解はない現状
  - スターマップ
    - 持っている技術
    - 学びたい技術
    - 教えることのできる技術
    - マッチングして拡大していく
  - チーム内メンバ同士で評価（実例あるが、評価できているが適切に表現できない問題あり）
- 受入基準とDoneは違う
  - Doneはリリースを想定して必要なものが定義されている。Undoneを小さくしていくのがチームの責任
  - 受入基準は受け入れのコミニュケーション基準。日本語では完了に見えるが違う。
- コーチングで生産性をあげる方法
  - ベロシティは安定させるものであり、あげるものではない。
  - こうなったら仕事が楽になるのでは、の提案
  - そんなにあがるものではない。安定をまず考える。

## 認定スクラムマスタ試験

- Welcome CSM のメール
- Scrum Alliance に登録する
- 英語のOnlineテスト
- チャンス２回
- 2年間で更新、再テスト



